End Device (Host) --> Son Cihaz

Network Interface Card (NIC) --> Network Bağlantısı İçin Kullanılır

Switch --> End Deviceleri Networke Kablolu Bir Şekilde Dahil Eden Cihaza Denir

Access Point --> End Deviceleri Networke Kablosuz Bir Şekilde Dahil Eden Cihaza Denir.Switche Kabloyla Bağlanıyor.

Router --> Networkleri Birbirine Bağlayan Cihazdır , Yani İnterneti Oluşturur.

Firewall --> Güvenlik Özellikleri Arttırılmış Router Diyebiliriz

Wireless Router --> Modem yani , modemin içinde router , switch ve Access Point Vardır Küçültülmüş şekilde.

Aynı networkteki cihazlar MAC adresi ile dış bir ağ ile bağlantı sağlancaksa IP adresleri 
kullanılır

--Types Of Network--

En Yaygın Kullanılan
-Local Area Network (LAN) --> Aynı Locasyonda Kurulan , Kullanılan Ağ.
-Wide Ares Network (WAN) --> Birbirinden Uzak Lokasyonda Olan LAN'ları birbirine bağlayan ağa denir

Bazı diğer ağ türleri
-Metropolitan Area Network (MAN) --> Wide Ares Network'un aynı şehirde olan versiyonudur , yinede çok kullanılmaz aynı şehirde olsa bile WAN denir ama ek bilgi bilsen iyi olur.
-Wireless LAN (WLAN)
-Storage Area Network (SAN)

-Internet --> Dünyada Kullandığımız erişebildiğimiz ağ
-Intranet --> Sirket Tabanlı Kapalı Ağlar Örnek Olabilir
-Extranet --> Farklı Şirketlerin Ağlarını Birleştirdiği Yapı

C I A --> Dijital Alt Ypının Güvenli Kabul Edilebilmesi İçi 3 şart ; 
Confidentiality (Gizlilik) --> Dosyayı Sadece Senin izin verdiklerin görebilmeli veyea okuyabilmeli
Integrity (Bütünlük) --> Bir Dosya Sana Aitse onu sadece sen değiştirebilirsin ve kimse değiştiremeyecek sekilde ayarlanması lazım
Availability(Erişilebilirlik) --> İhtiaycın Olan veriye ihtiayc anında ulaşabilme

MAC Adresi -> Cihazla tanımlı gelen fiziksel bir adresstir
İP Adresi -> Kullandığımız Networkun Bize Atadıgı mantıksal bir addresstir. 192.168.3.5    -----> 192.168.3 hangi networku kullandığımızı .5 ise host yani bize atanan değerdir

UNICAST --> Tekil Yayın 1kişiden cıkıyor bir kişiye gidiyor
MULTICAST --> Çoklu Yayın 1kişiden cıkıyor bir bir kişiden cıkıyor birden çok kişiye gidiyor hepsine degil genellikle
BOARDCAST --> gENEL Yayın 1kişiden cıkıyor nertworkteki herkese gidiyor

---OSI Modeli---   
L7 - Application --> Kullanıcı arayüzü    \  
L6 - Presentation --> İletim bicimi datayı  |  --> 7,6,5 katmanda datamız oluşuyor
L5 - Sessions --> oturum kontrolu         /
L4 - Transport --> paketleri segmentlere ayırıp numaralandırıyor ve kaynak ve hedef port numaraları ekleniyor
L3 - Network --> kaynak ve hedef ip numaraları ekleniyor
L2 - Data Link --> kaynak ve hedef mac addresslerim ve hata kontrol ekleniyor
L1 - Physical -->oluşan paket bit değerleri olarak iletiliyor

---TCP/IP Model---
Application --> OSI Modelindeki L7, L6, L5 Katmanlarının işini yapar
Transport --> OSI Modelindeki L4 Katmanının işini yapar
Internet --> OSI Modelindeki L3 Katmanının işini yapar
Network Access --> OSI Modelindeki L2, L1 Katmanlarının işini yapar

L7 + L6 + L5 = DATA
L7 + L6 + L5 + L4 = SEGMENT
L7 + L6 + L5 + L4 + L3 = PACKET
L7 + L6 + L5 + L4 + L3 + L2 = FRAME
L7 + L6 + L5 + L4 + L3 + L2 + L1 = BİT

Diyelimki bir switch var ve biz bunu configre etmek istiyoruz normalde ssh ile bağlanıp bu cihazı configre edebiliriz ama 
eğer cihaz daha önced hic kullanılmadıysa ve konfigre edilmediyse ona bağlanacagımız bir ip adresi olmadıgı için
ROLLEVER KABLO (Console Kablosu) ile bağlanıp cihazı konfigre ederiz

Kablolamada veriyi Transmint olarak yollarız karşı cihaza Recive olarak ulaşmasını isteriz

Data Link Katmanı 2 ye Ayrılır;
1 - LLC Sublayer --> Üst katmana geçiş bilgisi (IPV4 veya IPV6 yamı geçicek onu kontrol ediyor)
2 - MAC Sublayer --> Alt kataman geçiş bilgisi (Framıng , MAC(Media Access Control))

WAN Topolojileri
Point to Point --> 2 routeri dümdüz birbirine bağlayan topoloji en basit topoloji
Hub and spoke --> Merkezi bir cihaza bağlı olan birkaç cihazdan oluşur
Mesh --> yüksek kullanılabilirlik sağlanır her cihaz aarsında bağlantı vardır

LAN Topolojileri
Bus(Veriyolu) --> düz bir seritte sıralanmış dallanmış topolojie denir
Ring (halka) --> Elinde bir token var bu token her cihaza dönüyor o sırada hangi ciahzdaysa o token sadece o veri iletimi yapıyor
Star (Yıldız) --> bir cihaz etrafında birleşmiş cihazlar toplulugu
EXtended Star --> 2 veya daha fazla yıldız topolojisinin birleşimine denir

half duplex --> sadece bir kişi göderebilir (tek yönlü iletişim)
full duplex --> aynı handa hem gönderip hema albilirsiniz (çift yönlü iletişim)

Contention-Based Access (CSMA/CD) --> Hat boşsa yolla doluysa bekle , aynı anda gönderim 
belli bir süre bekletipsağlanırsa sayaç başlıyor sıralama icin ilk önce biri yolluyor 
sonra digeri yolluyor --> eski ethernet LAN tarafından kullanılıyordu.

Contention-Based Access (CSMA/CA) --> wifi için olan kısmı önceki yöntemdeki gibi sonda degilde
başta cakışmayı önleyici önlemler alınıyor

Ethernete eklenen LLC protokolu IEEE tarafından oluşturulan bir standarttır ve açılımı Logical Link Kontrol acılımıdır.Hangi bağlantıya IPV4 veya IPV6 iletilecegi burada yazar.

Min frame boyutu 64 , max frame boyutu 1518

Mac Adresi Örneklerinde diyelmki söyle bir mac adresimiz olsun
12-3F-45-98-FA-11 --> 12-3F-45 bu kısım kimin ürettigini , 
98-FA-11 bu kısım ise bizdeki cihazı gösterir

switch kendisine bağlanıp ilk defa paket yollayan adressleri mac adresi tablosuna kaydedip sonrasındada kayıtlı cıhazlara göre he bu cihazın verisi bu porttan geldi iletimiden burdan yapıyım der böyle çalışır.elinde olmayan bir mac adresine veri gelirsede tablodaki bütün mac adresslerine yollar böyle bi çalışma stili var ,swichlerin tek tuttugu tablo mac addresi diger bi adıyla CAM (Content addressable memory) Table'dır , switch herhangibi bir paket gelmeden 5 dakika bekleyen amc adreslerini tablosundan siler.

switch configrasyonunda 2 ayar yapılır bir duplex yani çift yönlü iletişimmi olcak tek yönlümü bu defaultta auto gelir cihazların en optimize haline otomotik gelir , ikincisi ise speed ayarı işse akrşıdaki cihaza göre hızını ayarlayabilirisizdefaultu auto oluyor ve karşıya göre otomatikmen konfigre ediyor kendini.ayrıca eskiden chazlara göre düz veya cross kablo kullanmamız gerekiyordu artık auto mdix ile ne takarsak takalım switch karşıya göre bu ayar acıksa configre oluyor

--Routher amacı 2 network arasındaki bağlantıyı sağlayıp bağlantının nasıl iletileceğini seçmek

--Arp sorgusu ile aynı networkteki farklı bir cihazın mac adresini öğrenmemize yarar

--Default Gateway routherin ip adresi demek

--IPv4 --> 32 Bit yani 2 üssü 32 demek bu akdar ip v4 addresi tanımlaanbilir, IPv6 --> 128 Bit

--NAT (Network Address Transaction) bu işlem bizim internete bağlanmamızı sağlıyor biz internete bağlanmadsn önce routerimizin ip adresini alıp öyle internete cıkarız yani router ip adresi 1.1.1.1 ise ve bizim bilgisayarımız 2.2.2.2 ise biz 2.2.2.2 ile degil 1.1.1.1 ile interenete cıkarız sonra routera gelen yanıt bize yani 2.2.2.2 ye gelir , yol boyunca ip adresimiz değişmez.

-- 0.0.0.0 tüm internet demek default route oalrak geçiyor , tüm internete cıkamk için 0.0.0.0 a istek yolluyoruz.

--Time to Line (TTL) bir paketin nekadar hayatta kalacagını ve sonsuz döngüye girmemesi için 64 , 128 ,255 olarak ayrılır diyelimki 64 ttl bir paket olsun bana gelmesi icin gecebilecegi maks cihaz sayısı 64 olur halada iletilmediyse çöpe atılır.

--IPv6 da 2001:0DB8:20BB:A111:1111:2222:3333:4444; 2001:0DB8:20BB:A111 Bu kısım ahngi networkte oldugumu , 1111:2222:3333:4444 Bu kısım ise hostumu gösterir.

--Bilgisayarın routhing tablosuna bakmak için netstat -r veya route print yazabiliriz cmd ye.

--routerda routhing tablosuna show ip route yazarak ulaşabiliriz.

-- router tablosunda adreslerin sol kısmında bazı harfler var.L,C,S,O,D
L doğrudan bağlı yerel arayüz IP adresi, C Doğrudan bağlı ağ , S Statik yol bir yönetici tarafından manuel olarak yapılandırıldı , O OSPF , D EIGRP. Doğrudan bağlı olanlar C ve L ,Uzak Rotalar O , D. Varsayılan Rotalar ise kısaca S* ile gösterilir.







